Traducteur: Martini Tosca
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour.
Alors j'ai la charge de vous expliquer
ce que c'est que la créativité selon moi.
Ce n'est pas facile parce que moi je
passe mon temps dans mon atelier,
entre quatre murs, à travailler
sur des petites plaques de cuivre
qui vont faire des gravures,
et là je dois parler devant
une centaine de personnes,
et ça me demande un certain courage.
Cette notion de courage,
je pense qu'elle est importante,
en premier lieu.
Je pense que la création
demande du courage,
celui de ne pas se
laisser tenter par la facilité,
la tendance ou le système.
Je pense qu'on est créatif
toute sa vie de créateur.
Et je pense aussi
qu'on est créatif par nature.
Donc moi quand j'étais petit,
je passais beaucoup de temps
tout seul dans mon coin,
parce que je n'avais pas envie,
peut-être, qu'on me dise
ce que je devais faire.
Donc je passais beaucoup de temps
à dessiner et j'adorais ça.
C'était un peu tout ce que je faisais
quand j'avais du temps libre.
Le problème, c'est que ça
ne s'est jamais arrêté,
et il a fallu que je continue
dans cette voie-là
parce que pour moi,
c'était très important.
Alors, je suis rentré dans
une école d'art après le lycée.
Et dans cette école d'art,
on m'a appris à travailler avec
les méthodes du 19ème siècle.
Ça s’appelait l'Académie Julian,
cette école.
Et là on vous apprenait à
travailler avec des trucs
aussi barbares que ça.
Je sors de ma poche un jouet
qui s'appelle « un fil à plomb ».
Et donc on avait la charge de dessiner,
à partir de mesures prises avec
avec des outils comme celui-là.
Et à la fin de cette année-là,
je me suis rendu compte que
j'avais appris beaucoup de choses,
et j'étais très content
de savoir tout ça.
Je me disais:
« Ça y est, enfin je sais dessiner.»
Super !
Après, j'ai été aux Beaux-Arts de Paris,
où on m'a dit :
« Mon p'tit gars,
c'est pas du tout ça,
le dessin, c'est pas travailler avec
des méthodes qu'on t'a apprises,
mais c'est plutôt travailler
avec ta sensibilité,
avec ton cœur finalement...»
Donc j'ai été un peu déstabilisé.
Il a fallu que je me rende à l'évidence
que ces gens qui m'avaient dit ça,
ils avaient raison.
Et j'ai compris que ce que j'avais
cherché jusqu'alors,
c'était des certitudes.
Des profs disent :
« Une tête, c'est fait comme ça,
un arbre, c'est fait comme ça,
une maison, ça a un toit rouge » etc.
Après, c'est difficile de se dire
que finalement, tout ça ne vaut rien.
Donc j'étais un peu paumé,
mais j'ai compris que tout ce
qui compte dans la création,
c'est de pas avoir de certitude,
mais plutôt d'aller chercher
ce qu'on ne connait pas.
Donc je pense que la création,
en tout cas en ce qui me concerne,
c'est plutôt une forme de découverte,
c'est une aventure.
Bonnard disait :
« La peinture,
c'est l'aventure du nerf optique ».
Donc on garde l'idée d'aventure.
Donc on découvre ce qu'on va faire.
Le créateur est quelqu'un
qui va faire
quelque chose qu'il ne sait pas,
qu'il ne connaît pas,
et il va le découvrir.
Donc on est un peu
comme un archéologue,
qui va aller sur un site,
armé de connaissances.
Il sait à peu près où il va aller,
mais il ne sait pas ce qu'il va trouver.
Donc il va creuser,
il va trouver quelque chose,
le garder, le mettre dans sa poche,
et puis il aura envie d'aller plus loin.
Il va continuer,
peut-être trouver quelque chose
de plus intéressant.
Je pense que la création,
c'est toujours aller chercher
quelque chose de plus intéressant,
finalement.
Après, il n'y a pas de mode d'emploi.
À partir du moment où
on est sûr de rien,
il faut quand même se débrouiller
pour faire quelque chose.
Donc, on a des outils,
moi j'avais les miens,
j'ai appris la peinture,
j'ai appris le dessin,
et quand j'aborde la question de savoir
comment représenter, par exemple,
mademoiselle qui est en face de moi,
je suis complètement désarmé,
parce que je suis devant quelque chose
de complètement nouveau,
que je ne sais pas traduire
autrement que par des moyens
que je n'ai pas encore trouvés.
J'ai tous mes outils en main,
je sais peindre,
j'ai fait beaucoup de peintures,
mais ces outils ne vont pas
forcément me servir
à transpercer le mystère de ce
qui se présente devant moi.
Il faut que je trouve
d'autres solutions parce que
même si j'ai fait des tas de portraits,
tout ce que j'ai fait avant
ne peut absolument pas me servir
à faire le portrait en question.
Donc, c'est toujours ça, la question.
Même, si on est peintre abstrait,
je pense qu'on ne peut pas
faire une peinture
et une autre pareille,
et puis une autre pareille.
Chaque fois le problème
est complètement nouveau.
Donc il faut se débrouiller avec ça.
Donc ça peut donner l'occasion
d'une lutte sans merci
entre l'artiste et son travail,
entre le peintre et la toile,
si vous voulez...
Et parfois c'est une vraie bagarre,
car vous vous bagarrez avec vos acquis,
avec vos certitudes, avec votre culture,
et aussi avec votre envie de faire
quelque chose de différent.
Et tout ça, c'est toujours
un peu la pagaille,
dans votre tête et sur ce que vous faites.
Si je fais un tableau,
il y a tout ça qui se mélange,
je veux faire quelque chose,
je crois savoir le faire,
mais si je fais ce que je sais faire,
ça marche pas.
Il faut trouver autre chose car je veux
faire quelque chose de différent,
de très fort, qui ait une identité,
quelque chose qui me reflète
en même temps mais qui soit soi-même.
Donc je vais mettre tous les
moyens dont je dispose
pour faire quelque chose,
j'arrive à une espèce de bouillie,
où tout se mélange,
et puis à un moment donné,
quelque chose se passe.
Et ce quelque chose,
c'est ce qui compte le plus
dans la création.
C'est quelque chose
que vous n'avez pas prévu,
qui apparaît, comme ça.
Alors, c'est vous qui l'avez fait,
et en même temps,
c'est pas vous qui l'avez fait.
Ce qui l'a fait, c'est plutôt l’œuvre,
car l’œuvre se montre
sous un jour différent,
car vous avez un jugement
différent ce jour-là.
Par exemple, vous faisiez autre chose,
et vous voyez votre tableau
dans le coin,
et puis il vous montre autre chose que
ce que vous avez voulu mettre dessus.
Je ne sais pas comment vous expliquer,
c'est très bizarre comme impression,
mais tout est là.
Le mérite de l'artiste, du créateur est
de savoir reconnaître à quel moment
l’œuvre prend les commandes et
vous amène là où vous avez envie d'aller,
c'est-à-dire vers quelque chose
que vous n'avez pas fait.
C'est peut-être mystérieux,
mais je pense que ça se passe comme ça.
Picasso disait :
« La peinture me fait faire
ce qu'elle veut.» C'est tout à fait ça.
Donc le créateur doit être
capable d'admettre
que ce qu'il fait peut lui échapper,
et même doit lui échapper.
Sinon c'est pas de la création,
c'est faire ce que l'on sait faire.
C'est tout.
Donc quand on arrive
à ce point de sa création,
de l'œuvre qu'on est en train de faire,
moi j'ai envie de parler de porte.
C'est-à-dire que l’œuvre
que vous avez faite,
que vous êtes pas en train de faire,
qui se présente à vos yeux
sous un jour nouveau,
vous ouvre une porte.
Dans cette porte,
vous devez vous engouffrer,
vous devez pénétrer par
cette porte et aller chercher
dans la direction qu'on vous montre,
jusqu'à la finalisation du tableau,
si vous voulez ;
du tableau, de la sculpture
ou d'autre chose...
Car je pense que ces choses-là
sont finalement d'ordre plus général.
Ça doit être comme ça un peu pour
tout le monde qui se dit créateur.
Voilà, je pense que j'ai dit à peu près
ce que je voulais.
Merci beaucoup.
(applaudissements)